title: 有谁真正因在Quora回答问题而受益？
date: 2016-03-01 13:40:59
categories: 生活
tags: 程序员
---

是的，我从中受益匪浅。

过去15年我一直从事技术领域，利润变得越来越来，而客户要求是越来越多，工资变得不理想而且销售的压力是变得越来越大，我对此很失望，每天早上开始我就得要努力挣扎的去应对接下来的一天，尽管也爬上了管理层，危机没有停止，收入较低，不敢经常在外面吃，后来直接不去外面吃了，我已经达到了最低点了。

在一个阳光明媚的日子，我结束了这种生活。

那天我没有去办公室，关掉我的手机，考虑我想去做什么，花了10到15天，我想清楚了我想去追求的是什么，暂且称此领域为X吧。

尽管我知道了我想要的，但是我对此方面并不了解也没有经验，我到底该如何谋生呢？我还有足够生活一年的积蓄(前提是我勒紧腰带)，所以这些钱的最好使用方法是，拿去学习。

白天我非常努力学习，然后和小孩子玩耍，并学习3到4个小时到深夜，它就想回到了大学的学习时光，每天尽管都会过得很辛苦，但我还是全身心的投入到了对这行业的学习中去。跟很多人一同交流，看了上千个视频，听了无数个音频，同个人或企业联系的邮件超过5000封，阅读了30~40本核心书籍，纸张使用也超过了500张。

那么Quora发挥了什么作用呢？曾经我在Quora上提出我的问题，并想寻求答案，但是没有人来回答，不用说，我对此感到特别的失望。

那时想法很单纯，从事这领域的人不想回答我的问题，是他们不想分享他们的资源，也不肯分享他们的见解，总之，那些经验丰富的专家都是自私自利的。

因特网的精神就是分享，在这里怎么却不是这样子了呢？

所以我跟自己说：

* 不管我学到什么，我以后都会分享。
* 一旦我对我自己的问题有了答案，我将会写出来给大家看。
* 如果有人邀请我回答，并且该问题我知道怎么回答，我将会在这里答复。

我花费时间来答复问题，就像其他人回答我提出的问题一样。

一个回答，两个回答，三个回答，50个回答，....100个回答…500个回答…1000个回答，…1500个回答，…一直在增加….

这样慢慢地事情发生转机，更多的人访问了我挂在LinkedIn上的简历，我的博客和网站也是如此，越来越多的人给我发邮件问我说：“嘿，你有时间吗，我想和你探讨探讨。”很多人申请我添加为Skype好友，并对此领域同我进行探讨，Quora上的消息邮件通知也变得多了，关注我的人也变多了。

我回复了联系我的每一个人，并解决了他们提的问题。

我也迎来了在Quora上的第一笔收益，此收益是通过简单的电话交流，对方认为应该回报我的时间支出。从那以后，我接到大大小小的项目，如一星期的任务有时低至50美元，高时能达到15000美元。

现在，Quora可以说是我的：

* 简历
* 广告牌
* 介绍信
* 记分卡
* 文凭
* 办公室

经常有人在google搜索我，我不再像以前那样默默无闻了，Quora的搜索引擎结果页面给我带来的了很多的访问量。

```
访问量=销售额
```

这是我能想到最简单的描述方式了。

或者在quora网站上：

```
回答问题=收件箱邮件
```

我的生活开始改变，我一段一段文字地写，生活也往好的方向在变化，我的孩子是快乐的，我的婚姻是甜蜜的，每天早上起来我都充满期待，我张开拥抱欢迎每个给我写信的人，我每一个人后回复了，并把这些喜爱之情传递在回复他们的每一封信里；虽然我现在有钱了，但是我一直没有忘记那段艰难时光，是那段时光，让我变得更加的谦卑和节俭。

每个和我联系的人，我都给了回复，并表示了欢迎和谢意。

Quora一直对我来说简直就是一个奇迹。我通过Quora得到足够的查询，我不得不拒绝一些客户,将他们交给其他专家。这太酷了不/我有工作机会,移动的咨询站,Quora移动工作很方便，就像是提供了一个小平台，这个平台提供我们说，提供写，提供给我们做供视频，提供合作，提供董事会成员，提供咨询委员会，甚至提供股票。我感谢所提供的一切。

让我通过一个小例子，让你们知道我通过Quora获得的一个成就。每年都有世博会，但是门票(30)我承担不起，过去的四年里我每年都会写信给他们，希望能给个免费通行证，但是每次都礼貌地拒绝了我的要求。

今年也不例外，还是被拒绝了。可是在开幕的前三天，主办方的CEO给我打电话，跟我表示了歉意，说是工作人员的疏忽，表示我票，并且还提供免费的酒店住宿。不过遗憾的是，我不得不拒绝了他，因为时间太晚了，已经安排了其它事情。

现在，很多地方都邀请我去演讲或者主持座谈会，又或者是客人邀请我去他家那里做客，我尽我最大的可能满足他们的请求。

我非常感谢在我的生命中有Quora。

摘自：[煎蛋](http://jandan.net/2014/09/10/answering-on-quora.html)