---
title: 程序员困境
date: 2015-12-25 10:02:46
categories: 生活
tags: 程序员
toc: true
---

最近，我招聘一个内核程序员的岗位，几十个人过来面试。这些应聘者都来自优秀的大公司，不是开发芯片的，就是开发内生的操作系统的。其中有些人声称自己在内核上开发的时间至少 10 年！他们的简历美轮美奂，各种完成的项目，各种获得的褒奖。

但是绝大多数人都无法回答一个最基本的问题：__当我们调用一个标准内存分配函数时，在内核中会发生什么？__

别惊讶。当我请其中一位应聘者写一个简单的，基于在 glib 库中 hash 函数上搭建的 LRU 缓冲框架时，他表示压根没用过 glib。这也正是我想要的答案。我给他看了 glib hash 的 api 页面，同时非常详细的给他介绍了 API。之后一个小时过去了，他所能给我的，仅仅是寥寥草草的几行乱七八糟的代码而已。

我不知道这种情况是不是适用于其他国家，但是在中国，或者准确点儿来说在北京，这就是现实。所谓的 “高级” 程序员，那些多年在大型的，有名气的外国公司供职的程序员，甚至无法在最简单、基础的问题上证明自己的能力。

### 为什么会这样？

我越想，越觉得原因并非简单归咎于他们自身，还和他们供职的公司有关。这些公司经常备好了一套代码，好几年没有重大调整。与这套代码相关的技术已经形成了框架，人们的技术就在这框架中，遵循既有的路径走就好了，而创新精神就在这个过程中消失殆尽。如果你在很长时间内就跟这一种代码打交道，并没有将触角伸向外面的世界，很快你就会发现自己置于悲惨境地。在公司或者团队里，你被尊称为__“专家”__，但是很不幸的，在这个市场上你将无法找到一份胜任的工作。

这就是所谓的__“专家陷阱”__。日复一日，我们程序员都梦想成为公司或者团队里的行家里手。但是，等这一天真的来到时，我们自陷囹圄，固步自封。逐渐的，我们无法从无到有的凭借自己的能力，开发出一套完整的项目。因为摆在眼前的代码实在太稳定了（不仅全面而且还带来真金白银）。更糟糕的是，如果我们的主要工作仅仅是保证现有的代码更好的存在下去，没有任何大的变动，那么过上一段时间，不管我们研究阅读了多少的代码，最终我们没办法写代码了，即使问题像学生作业一样简单。这就是程序员困境，__我们以写代码赖以为生，但是到最后，我们所供职的公司却让我们丢了谋生的手段__。

### 如何逃离困境？

#### 对于个人来说—

首先，__做你自己的项目__，你必须持续不断的打磨自己的能力。如果工作本身无法帮你做到这点，那么就在业余时间选择你想要攻克的难题。这样做很快你能学到新的东西。如果你发布了个人的作品，比如在 github，很有可能你能遇到一些人，他们能把你从现如今的泥潭中拔出来。

另外，__不要在同样一个团队待超过 2 年时间__。即便还是待在一个公司，逼着自己不断的调岗，你会遇见新的挑战，学习到新的技术。每 18 个月走出去面试一次，你其实不需要跳槽，只是看看你与这个市场的结合能力是否如以往那样紧密。

#### 对于团队和公司来说—

__给你的雇员以挑战和压力__。让内部职位不断调换，让所谓的 “专家们” 有机会丰富自己的技能，开发新的项目，让 “武士” 在 “实战” 中强大起来。

__定期举行 “编程马拉松”__，这有助于培养创新的氛围。人们将相互你追我赶，那时候肯定有人在心里说：“我靠，那个混蛋竟然在 24 小时内写出如此漂亮的代码，我必须努力了！”

__[原文](https://medium.com/i-m-h-o/programmers-dilemma-231d7499a75#.igdqzhmg7)__